---
title: "在基督裡"
date: 2019-01-04T09:21:20+08:00
lastmod: 2019-01-04T09:21:20+08:00
draft: false
keywords: ["在基督裡"]
description: ""
tags:  ["essay"]
categories: ["essay"]
author: "常常喜樂"

# You can also close(false) or open(true) something for this content.
# P.S. comment can only be closed
comment: false
toc: false
autoCollapseToc: true
# You can also define another contentCopyright. e.g. contentCopyright: "This is another copyright."
contentCopyright: false
reward: false
mathjax: false
---

罪人怎麼辦？

<div style="background-color:#E0FFFF"><font size="4", color="#191970">
罪人
</font>
</div>

<div style="background-color:#BBFFEE"><font size="3", color="#006400">
隨著聖靈的光照，看見我們不過是罪人。特別是當我們知道上帝說罪的工價就是死的時候，我們就更加的絕望。這世界掌權的魔鬼眾子們，要死死地抓住我們曾經犯下的罪錯，讓我們永遠在道德上做他們的奴僕，他們要在我們的肉身上得榮耀，他們要做控告之子，讓我們永世不得翻身，哪怕你在基督裡面重生得救了，他們仍然會用你過去犯下的罪錯，把你捆綁成為他們的食物，他們要在你的肉身上得榮耀。
</font>
</div>

<div style="background-color:#E0FFFF"><font size="4", color="#191970">
重生
</font>
</div>

<div style="background-color:#BBFFEE"><font size="3", color="#006400">
只有創造天地萬物的神，可以讓我們重新開始。祂既然能夠創造宇宙萬物，祂就一定能夠重新創造我們。我們唯有在基督裡面，才可能做新造的人。換句話說，唯有創造天地萬物的神，有這種大愛，賜給我們新生。唯有創造天地萬物的神，有這種大能，能夠賜給我們新生。所以，只有這位創造天地的神，可以讓我們的生命重新開始，並把所有捆綁我們，控告我們，壓迫我們，奴役我們的人和事，像糞土一樣丟入紅海。就是我們可以藉著創造天地萬物的神，重新做人，重新擁有基督耶穌的形像 。
</font>
</div>

<div style="background-color:#E0FFFF"><font size="4", color="#191970">
在基督裡的創造，在基督裡的復活。
</font>
</div>

<div style="background-color:#BBFFEE"><font size="3", color="#006400">
上帝是在基督裡面創造萬有，並且在基督裡面，要更新、救贖和審判萬有。希伯來書說諸世界都是藉著神話造成的。創世紀第一章，神說，神說，神說，然後約翰福音告訴我們道成了肉身，住在我們中間，太初有道，道就是神，就是耶穌基督。也就是說上帝是藉著基督創造了諸世界。歌羅西書說一切都是藉著基督造的，又為基督造的。羅馬書第一章，讓我們看見普天之下都是上帝創造的，每一個人在神面前都是罪人，都違背了神的律法。到了羅馬書第八章，又讓我們看見萬物一同歎息，盼望在基督裡面復活。
</font>
</div>

<div style="background-color:#E0FFFF"><font size="4", color="#191970">
審判
</font>
</div>

<div style="background-color:#BBFFEE"><font size="3", color="#006400">
這個世界敗壞了，創造天地萬物的神一定審判天地萬物之內的罪惡。沒有人能夠例外，所有的人都在上帝的審判之下。有人會譏笑上帝的審判在哪？彼得後書說上帝為什麼現在審判還沒有臨到，是因為祂願萬人悔改，不願一人沉淪。祂的百姓還沒有到齊，所以尚未審判，但是必有審判。
</font>
</div>

### 結論：

<div style="background-color:#FFFFE0"><font size="4", color="#000000">
我們進天國，乃是因為上帝的兒子耶穌基督為我們死並且復活。
</font>
</div>

<div style="background-color:#FFFFBB"><font size="5", color="#000000">
我們的神不僅是創造主，救贖主，也是審判主。
</font>
</div>