---
title: "創世記1-11章導論"
date: 2019-01-01T15:21:20+08:00
lastmod: 2019-01-01T15:21:20+08:00
draft: false
keywords: ["Bible-Interpretation", "創世記"]
description: ""
tags:  ["Bible-Interpretation, "創世記"]
categories: ["Bible-Interpretation"]
author: "常常喜樂"

# You can also close(false) or open(true) something for this content.
# P.S. comment can only be closed
comment: false
toc: true
autoCollapseToc: true
# You can also define another contentCopyright. e.g. contentCopyright: "This is another copyright."
contentCopyright: false
reward: false
mathjax: false
---

## 創世記1-11章導論

本篇學習筆記, 摘自 任不寐牧師 

CSMP聖經課程, 影音網址:
https://www.youtube.com/watch?v=KGci7HsDRI8&list=PLkYuhuWK3UJkcS-kwUdJ4rreIH_3acopx&index=17

不寐之夜, 講章網址:
http://www.bible.url.tw/bmzy-montrealccc-com/2018-09-15-4954.html

---

創世記強調了兩大真理：  
1, 創造是基督中心論的創造，而基督高於這世界一切高牆監獄；因此，我們在基督裡自由萬歲（歌羅西書1:15-17）。  
2, 創造是以基督新婦為高峰的。就創世記而言這創造的高峰是夏娃，就使徒書信而言，這創造的高峰就是教會；而教會的基本使命就是見證復活、重生與和平（歌羅西書1:18-19）。

### 一、聖經的中的創世記

只有基督是道路、真理和生命；而在這條唯一的回家之路上：「你的話是我腳前的燈，是我路上的光」（詩篇119:105）。

#### 1、魔鬼與上帝

舊約聖經返回創世記，第一次就是亞伯拉罕面對世界眾王（創世記14:17-20， 創世記14:21-24，創世記24:3），創世記這眾王與啟示錄的眾王（啟示錄16:14）是首尾呼應的：而魔鬼對教會的威脅無非三大法寶：死亡、錢財和女人。這也是創世記3:1-6中魔鬼的三大試探。而唯有真的相信我們所信的神是創造天地的主，教會才能勝過魔鬼的軍隊。

靠天地之主勝過地上列王，這個創世記神學貫穿聖經。創造主高過一切受造物，必然高過仇敵——法老不過是人，並不是神（詩篇9:20；以賽亞書31:3；以西結書28:2，9）。希西家案例極具代表性（列王記下19:15-19；另參以賽亞書37:1-38；詩篇135:6-13 ）。

不要怕！！！ 「因為凡從神生的，就勝過世界。使我們勝了世界的，就是我們的信心。勝過世界的是誰呢？不是那信耶穌是神兒子的嗎？」（約翰壹書5:4-5）。

#### 2、患難與信仰

既然「我爸是上帝」，為什麼我們仍在患難之中？約伯記就是答案。約伯記38-41幾乎是另一個版本的創世記。

上帝允許患難臨到我們，必有祂的美意和計劃。真正的基督徒要「凡事包容、凡事相信、凡事盼望、凡事忍耐」（哥林多前書13:7）。  
A, 真信心和真基督徒、真教會只有藉著火的試煉才能顯露出來，並且得以建造。患難和死亡才能真的讓教會成為復活的見證（哥林多前書3:13-15）。  
B,  神常常使用苦難讓暴君和賤民互相懲罰，這是「雙贏定律」。暴君是暴民贏得的懲罰，賤民是暴君贏得的懲罰。人類的患難也常常彰顯神的公義。  
C, 由於人的罪性，唯有藉著患難才能催逼罪人離開埃及，進入曠野和教會。  
D, 越來越多假教會和假信徒，實在需要一場血與火的洗禮，需要一場拆毀和重建。  
E, 時候到了，耶和華必將勝利賜給祂的百姓（歷代志下20:20-21）。

#### 3、浪子與教會

神藉著患難帶領浪子回家。出埃及記，那時候摩西要帶領以色列人回家。路加福音15:14-16這是人類狀況的基本寫照，我們離開了起初創造的神，也離開了伊甸故園和其中的安息日。 上帝藉著摩西呼喊人類回家吃飯，那是安息日語境之下的團圓飯。而用主耶穌的話說就是：「凡勞苦擔重擔的人，可以到我這裡來，我就使你們得安息」（馬太福音11:28；另參羅馬書15:32）。

出埃及記20:8-11；另參出埃及記31:12-18。一方面，創造的極致是安息日和女人；另一方面，這些信息不僅讓我們在字面上理解創世記，而且帶領選民返回聖日和教會。而根據舊約聖經其他相關經文：返回創世記即創造天地的耶和華以色列的神，乃為建造聖殿。而啟示錄回應這創世記的教會真理：「我又看見聖城新耶路撒冷由神那裡從天而降，預備好了，就如新婦妝飾整齊，等候丈夫」（啟示錄21:2）。

#### 4、偶像與真神

為什麼教會才是家？因為教會的主是真神。為什麼教會的主是真神？因為唯有他曾創造天地。

摩西帶領以色列人進入迦南，首先面對那裡氾濫成災的邪教文化。正因為如此，摩西帶領以色列人返回創世記，是在進入迦南的大門口，而後面是埃及不花錢就吃的魚，以及正在漲價的黃瓜，西瓜，韭菜，蔥，蒜（民數記11:5）。這是世界兩大偶像：唯物論和假神論。而摩西所教導的，就是要以色列人作出選擇：敬拜偶像必備咒詛，敬拜真神進入永約——而唯有創造主是真神。唯有敬拜天地之主的人才配談信仰，並住在祝福和永生之中。

#### 5、罪人與重生

但我是罪人，按罪當死。我這罪魁如何會有資格回家？這是聖經開闢的天路：「你們各人要悔改，奉耶穌基督的名受洗，叫你們的罪得赦，就必領受所賜的聖靈」（使徒行傳2:38）。換言之，罪人要悔改重生，成為新造的人。於是耶和華向亞當吹氣，而耶穌吹氣給使徒。

重生有一個具體的日子，正如創造有日。以賽亞書17:7說，「當那日人必仰望造他們的主，眼目重看以色列的聖者」。在基督裡可以重新開始，可以返回起初；悔改什麼時候都不晚。重生是一場洗禮和潔淨禮儀（以西結書36:33-38）。一切洗禮都可以回歸創造：神的靈運行在水面上。

聖經讓我們看見兩大仇敵。一方面是四面的仇敵，另一方面是裡面的仇敵。罪人悔改更是神跟我們要的屬天的勝利，不僅要勝過外面的仇敵，更要勝過裡面的仇敵。之所以說這勝利是屬天的，是因為人靠自己不能得勝。首先，人勝不過四面的仇敵，因為仇敵一定藉著魔鬼的控告攔阻和敗壞你的重生，絕對不會給任何一個罪人一個重新開始。為了吃人自義，他們永遠要讓人的罪常在他們和世人的面前。而背後是魔鬼的旨意：廢去耶穌在十字架上完全的救恩。他們裡面沒有神的愛，但絕對充滿鬼的嫉恨以及陰間般的殘忍。在這個意義上，魔鬼之子的確反對創世記和啟示錄，他們要將一切罪人的重生，一間教會的誕生，消滅在萌芽狀態。其次，人更不能勝過自己，因為自己是最強大的假神。這假神種在肉身成道的試探中，使我們因為伴演神而失去救恩，重作魔鬼之子。

#### 6、人類與基督

我們不是靠「重生」的完美進入神的國，而是靠基督的恩典；不是靠律法和行為，而是因信稱義。為此，創世的中心是基督，而非罪人。那創造天地萬物的主，是在基督裡創造萬有，要願意萬有在祂兒子裡面與祂和好。

上帝是全世界的創造主，也必然是全世界的救贖主和審判主。基督的拯救主要意味著人的永生，即在基督復活裡的拯救。

#### 7、罪惡與審判

創造主必然是審判主。不信基督的人因自己的不信必被定罪。一方面上帝在基督裡創造並為基督創造，因此在基督裡預定人得救；另一方面，凡是不信基督的人都交付基督審判（約翰福音3:16-21）。審判的合法性和邏輯起點就是創造以及救贖：祂創造，所以祂有權審判；祂救贖但人拒絕，所以祂必然審判。在某種意義上，創造的信息就是救贖的信息，也是審判的信息。所以馬可福音13:19說：「因為在那些日子必有災難，自從神創造萬物直到如今，並沒有這樣的災難。後來也必沒有」。神創造天地和其中的萬物，必會追討和審判那些敗壞天地和其中萬物之罪者的罪孽；祂不會任憑受造之物糟蹋祂的工程，包括祂的教會。而且天地之主有這樣的能力和公義審判罪惡。不僅如此，那踐踏祂兒子的，神的憤怒必然臨到。

最初揭示這個主題的是亞伯拉罕（創世記18:25）。審判全地的主，豈不行公義嗎？」一方面，創造主必然為民伸冤，懲治惡人（詩篇94:1-23，詩篇96:1-13）。另一方面，但神大有憐憫，審判日有一個時間。其中理由可以參考彼得後書3:3-12。

既然創造主是公義聖潔的，因此教會當行公義；並順服神的公義和計劃；又要對一切受造之物存憐憫的心腸（箴言14:31，16:4，17:5；20:12，22:2；耶利米書27:5-8）。無論如何，凡是刻意迴避公義和審判信息的教會都是假教會、假先知、假師傅、假使徒——他們只是撒但一會的人。而審判的信息至少對真正基督徒而言是福音；實際上對慕道友也是——帶領甚至催逼他們歸向基督。正因為如此，這是保羅站在掌權者面前宣告的福音：「保羅講論公義，節制，和將來的審判，腓力斯甚覺恐懼」（使徒行傳24:25）。而對世人的審判是教會的佳音，我們無需假冒偽善。

#### 8、末世與使命

教會的主是創造天地和其中萬物的神，因此，教會承擔著向普天下傳福音的大使命，而且必須踐行這地極使命——全世界都是福音的禾場，無一例外。這地極使命既然托付給我們了，我們就無可推諉。當慷慨赴命，誓死忠心。然而，「我所找到的，只有一件，就是神造人原是正直，但他們尋出許多巧計」（傳道書7:29）。

普天之下莫非神土。但阻擋和敗壞教會大使命的有兩種巧計。  
第一種出於外邦人，他們宣稱基督只是西方人的神，然而創世神學徹底拆毀了這個謊言；而保羅就是靠著這樣的信仰站立在亞略巴古，面對希臘人和外邦世界（使徒行傳17:22-31；另參使徒行傳14:11-18）。民族主義和本色化不僅是流氓無賴異教徒的避難所，而且是福音的仇敵。  
第二種出於「基督徒」。常見的謊言就是將某些區域變成福音飛地或特區。最為常見的就是片面應用聖經宣稱凱撒的歸凱撒，以及順服掌權者。而這套謊言的實質只是政治恐懼的巧計。凱撒也是一種地極，都在上帝的權下。當耶穌宣告凱撒的歸凱撒，只是把凱撒貪愛的錢財歸給他而已；絕不是說凱撒及其臣民可以出離創造、救贖和審判之外。

關於順服掌權者，你們要查考聖經看這道是與不是。尤其要打開使徒行傳看初代教會怎樣面對「掌權者」：使徒行傳4:5-31，5:41-42，23:1-5；24:24-26；26:25-32）。
可以得出這樣一些結論：  
第一、逼迫教會的掌權者根本不是羅馬書13章定義的掌權者，法老只是罪犯；而羅馬書和希伯來書中的掌權者更指向教會權柄，至少是「文明國家」的政府。  
第二、既然逼迫是祝福就真的要喜樂。  
第三、面對逼迫不是要陷入政治的試探或退縮成人性的小廟，並旨在彼此肉身上撕咬，靠別人肉身得榮耀；而是繼續放膽傳道，包括向掌權者傳道。  
第四、為君王禱告的君王不包括「大祭司」以及棄絕福音的「非斯都」們；而為君王禱告恰恰是將政治放在救恩之下和之內的姿態，同時禱告不意味著諂媚罪惡，而是祈禱悔改。  
第五、基督賜給我們跺去腳下塵土轉身離開的自由，不要沒完沒了。保羅只勸亞基帕一次。

創造天地的神讓世界都成為祂的腳蹬。大使命催逼教會無可逃避，也不能逃離暴君。實際上既然祂是天地之主，逃也無效。這方面可以去問以利亞和約拿（約拿書1:8-9）。大衛在詩篇139:1-24充分見證了這個事實：我們往哪裡逃，去躲避天地之主及其差遣呢？也正是在這樣的語境之下，保羅在這樣說：「我傳福音原沒有可誇的。因為我是不得已的。若不傳福音，我便有禍了」（哥林多前書9:16）。我們絕對反對以惡抗惡，反要以善勝惡——既然說到勝惡了，就意味著必須面對惡，但靠主得勝（羅馬書12:21）。只是聖經反對以惡抗惡，不是為了遷就或諂媚人的恐懼，更不是為了媚俗鼓勵人愛世界，無視罪惡特別是政治罪惡；而是為了真理與愛。愛裡沒有懼怕——必須放膽傳道。

### 二、教會中的創世記

創世記課程的兩個基本特點：  
1, 創世記的信息只能來自神啟，並將之交付聖靈的感動和人的信心。  
2, 創世紀的學習目標，不是為了尋找人生智慧或滿足人類的好奇心，乃是為了見證基督，也為了建造基督的教會。  

#### 1、宣告式文本——以經解經

神宣告，不辯論；神啟示，我信靠。因為沒有任何一種聲音配與神爭辯。進化論不配被介紹和對比；異教創世記錄或傳說或抄襲不配被介紹和對比；高等批判不配被介紹和對比。聖靈是聖經唯一的作者，祂是聖經最好的教師。總而言之，創世記謝絕辯論，但建造教會。而這就是我們的聖經根據：「只是你們不信，因為你們不是我的羊。我的羊聽我的聲音，我也認識他們，他們也跟著我」（約翰福音10:26-27）；「也不可聽從荒渺無憑的話語，和無窮的家譜。這等事只生辯論，並不發明神在信上所立的章程」（提摩太前書1:4）。

#### 2、基督論神學——矚目耶穌

整卷聖經都是指向基督的，而上帝的創造是基督中心論的創造；基督就是神的奧秘。離開基督的釋經學根本不是出於聖靈的。一方面，整卷聖經都是聖靈所默示的；另一方面，這是聖經啟示的聖靈：「就是真理的聖靈，乃世人不能接受的。因為不見他，也不認識他。你們卻認識他。因他常與你們同在，也要在你們裡面」（約翰福4:17）；「但我要從父那裡差保惠師來，就是從父出來真理的聖靈。他來了，就要為我作見證」（約翰福音15:26）；「只等真理的聖靈來了，他要引導你們明白（原文作進入）一切的真理。因為他不是憑自己說的，乃是把他所聽見的都說出來。並要把將來的事告訴你們」（約翰福音16:13）。另參歌羅西書2:2，「要叫他們的心得安慰，因愛心互相聯絡，以致豐豐足足在悟性中有充足的信心，使他們真知神的奧秘，就是基督」；哥林多前書1:22-24，「猶太人是要神跡，希利尼人是求智慧。我們卻是傳釘十字架的基督，在猶太人為絆腳石，在外邦人為愚拙。但在那蒙召的無論是猶太人，希利尼人，基督總為神的能力，神的智慧」。與此相關，教會是基督的新婦，我們將教會論並置於創世神學的核心地帶。  

創世紀1-11的結構圖：  
1伊甸園：驅逐與救贖（1:1-4:16）  
（1）創造（1:1-2:3）  
（2）樂園（2:4-24）  
（3）犯罪（3:1-24）  
（4）失喪（4:1-8）  
（5）救贖（4:9-16）  
2大洪水：除滅與救贖（4:17:9:17）  
（1）人的女兒（4:17-24）  
（2）神的兒子（4:25-5:32）  
（3）人類罪惡（6:1-8）  
（4）挪亞方舟（6:9-22）  
（5）洪水氾濫（7:1-8:19）  
（6）挪亞獻祭（8:20-9:7）  
（7）彩虹之約（9:8-17）  
3巴別塔：分散與救贖（9:18-12:3）  
（1）犯罪（9:18-29）  
（2）列國（10:1-32）  
（3）巴別（11:1-9）  
（4）閃族（11:10-30）  
（5）選民（11:31-12:3）  

一方面，這個交叉結構讓我們看見洪水前後的世界和人類；另一方面，這個結構是罪犯-救贖的二元模式。我們離開律法主義，歸向基督的救恩與復活。而基督中心論也是教會目的論：樂園和夏娃，方舟與聖約，選民與應許之地，都指向教會。而這是教會和基督的關係：一方面，「因為他們還不明白聖經的意思，就是耶穌必要從死裡復活」（約翰福音20:9）；另一方面，「這耶穌，神已經叫他復活了，我們都為這事作見證」（使徒行傳2:32；另參使徒行傳3:15，4:33，17:3，24:21等）。

在這個交叉結構中，中心事件是大洪水。這具有全局意義。摩西五經的中心事件是過紅海（出埃及記1-18），以色列歷史的核心事件是過兩河-尼羅河-約旦河；而基督徒的核心事件是洗禮。這都是一脈相承的，都可以還原為神的靈運行在水面上這一原初景象。或都可以視為神的靈運行在水面上的平行信息。舊約聖經反覆歌頌的是兩件大事：上帝創造天地，並拯救以色列人出埃及；而很多時候，將這兩件事並置。而這兩件事都可以歸結為這樣的新約真理：「耶穌說，我實實在在地告訴你，人若不是從水和聖靈生的，就不能進神的國」（約翰福音3:5）。

離開基督和教會這個核心真理，創世記1-11章很多問題都是無解的。  

第一就是家譜。  
首先，家譜顯示了歷史的真實性及上帝在歷史中啟示自己，或歷史是他的故事。與此相關，家譜中沒有偉人，也沒有假神。只是人。創世記中的家譜不是蘇美爾人以及中國的王者傳記。其次，家譜的總結是基督。家譜也為見證上帝聖約在選民家族中的保守作用，顯示神的信實與能力。但是對我而言，家譜更多呈現的是一份死亡名單或陣亡名單；而且死亡傷害的都是血親關係。人類只分兩部分：已經死的和即將死的，直到耶穌才轉向勝利。家譜就是人的大失敗。因為死是從罪來的。這一點首先可以上溯到創世記2:17，「只是分別善惡樹上的果子，你不可吃，因為你吃的日子必定死」。一方面，人都是像神一樣分別善惡的亞當；另一方面，這樣的亞當都是要死的。然後可以回到保羅的見證：「然而從亞當到摩西，死就作了王，連那些不與亞當犯一樣罪過的，也在他的權下。亞當乃是那以後要來之人的預像」（羅馬書5:14）。不僅如此，家譜顯示了人的生死才是聖經關切的中心問題。總之，死亡是為基督出場預備的——人類歷史是失敗史和盼望史，等候基督的復活終結歷史，開創新紀元。

第二就是食物和吃。  
一方面，受造者必須靠吃喝才能飽足；另一方面，唯有神能供應人的身體和靈魂的飢渴。一方面，大洪水前的人類墮落是因為亞當的吃；以此造成第一家庭夫妻反目弟兄相殺。另一方面，大洪水之後的人類悲劇是因為挪亞的喝，結果造成了第一家庭的父子翻臉家族解體。這一切顯示魔鬼試探對人類的統治，直到聖餐的終結。

第三是動物，或人和動物的關係。  
創造第五天、第六天的動物，賦予了人責任。創世記1:26-28是一個交叉結構，這是一個對「神的形象和樣式」最好的解釋：責任與工作。亞當為動物取名（創世記2:19-20）。這是人類知識的起源，人被賦予了學習的能力。魔鬼劫持動物（蛇）成為人的試探（創世記3:1）。動物為亞當和夏娃的罪而被殺（創世記3:21，4:4）。然後是第二輪循環：挪亞方舟拯救或「重造」了諸般的動物（創世記6:19）。但動物開始區分潔淨與污穢（創世記7:2），這也與知識論相關。與蛇對應的是烏鴉和鴿子，成了新時代的信使（創世記8:6-12）。動物再度被挪亞獻祭（創世記8:20-22）。上帝與人類和動物立彩虹之約，再一次將動物交在人的權下，並允許動物作人的食物（創世記9:1-17）。最後，大洪水之後，獵人寧錄對動物的獵殺在地上建立了人對人的暴政（創世記10:9-12）。

而當人滅絕上帝所創造的動物的時候，上帝必然滅絕那人。這是寧錄的下場：當人獵殺了一切，甚至壟斷了獻祭資源自以為神的時候，末日就到了。

---

本篇學習筆記, 摘自 任不寐牧師 

CSMP聖經課程, 影音網址:
https://www.youtube.com/watch?v=KGci7HsDRI8&list=PLkYuhuWK3UJkcS-kwUdJ4rreIH_3acopx&index=17

不寐之夜, 講章網址:
http://www.bible.url.tw/bmzy-montrealccc-com/2018-09-15-4954.html