---
title: "舊約導論"
date: 2018-12-10T08:21:20+08:00
lastmod: 2018-12-10T15:21:20+08:00
draft: false
keywords: ["bible-study", "希伯來書"]
description: ""
tags:  ["bible-study", "希伯來書"]
categories: ["bible-study"]
author: "常常喜樂"

# You can also close(false) or open(true) something for this content.
# P.S. comment can only be closed
comment: false
toc: true
autoCollapseToc: true
# You can also define another contentCopyright. e.g. contentCopyright: "This is another copyright."
contentCopyright: false
reward: false
mathjax: false
---

本篇學習筆記，摘自 任不寐 牧師 — [影音(上)](https://www.youtube.com/watch?v=Os1fQiBkYR4)、[影音(下)](https://www.youtube.com/watch?v=6DyAtg5wmFs)、[影音(補)](https://www.youtube.com/watch?v=xD3z_SxOvzI)、[講章](http://www.bible.url.tw/bmzy-montrealccc-com/2015-07-17-770.html)。

---

<div style="background-color:#ECFCFF"><font size="5"><b>希伯來書 11:13-16</b></font><p>
<font size="4">這些人都是存著信心死的，並沒有得著所應許的；卻從遠處望見，且歡喜迎接，又承認自己在世上是客旅，是寄居的。說這樣話的人是表明自己要</font><font size="5", color="#191970"><b>找一個家鄉</b></font><font size="4">。他們若想念所離開的家鄉，還有可以回去的機會。他們卻羨慕一個<font size="5", color="#191970"><b>更美的家鄉，就是在天上的</b></font><font size="4">。所以神被稱為他們的神，並不以為恥，因為他已經給他們預備了一座城。
</font>
</div>

<div style="background-color:#F0FFF0"><font size="5", color="#006400">
家　—　舊約：<b>應許之地</b>；新約：<b>在基督裡</b>。<p>
耶穌轉過身來，看見他們跟著，就問他們說：你們要什麼？他們說：拉比，在哪裡住？（拉比翻出來就是夫子。）耶穌說：你們來看。...你們將要看見天開了，神的使者上去下來在人子身上。（約翰福音 1:38-51）<p>
</font>
</div>

<div style="background-color:#FFFCEC"><font size="5">
<pre>
舊約簡史：在回家的路上
創世記 1-2：安家
創世記 3-11：失喪
創世記 12-歷代志（最後一卷書）：回家

三場回家之旅：
第一次歸回：聖壇
第二次歸回：會幕
第三次歸回：聖殿

三段時期：
1,  從亞伯拉罕到約瑟
<400年緘默期> 奴隸, 漢謨拉比法典, 人自以為神
2,  從摩西到王國滅亡
<400年緘默期> 尋找神, 假先知, 在死人中找活人
3,  從回歸到耶穌誕生
</pre>
</font>
</div>

<div style="background-color:#FAF4FF"><font size="5", color="#000000">
<pre>
空間

1, 地球的中心
一個小國
二沙漠（撒哈拉沙漠與阿拉伯沙漠）之間
三大洲（亞洲、非洲、歐洲）的十字路口
四大河（底格里斯河、幼發拉底河、尼羅河，約旦河）
五大帝國（亞述、巴比倫、波斯、希臘、羅馬）的征服
六大帝國（再加上埃及）

2, 奶與蜜之地
以賽亞書 7:14-15, 11:8
詩篇 8:2
士師記 14:14
「奶」（חָלָב）預表「道成肉身」
「蜜」（דְּבַשׁ）預表「死而復活」
「奶與蜜」完全指向基督的，也指向在基督裡的信心
</pre>
</font>
</div>

<div style="background-color:#FFF3F3"><font size="5", color="#000000">
<pre>
以希伯來文聖經為藍本的結構 
路加福音 11:50-51、歷代志下 24:20-21
路加福音 24:44

「塔納赫」（תנ״ך）：
妥拉（תורה，Law）5 卷 — 摩西五經
先知（נביאים，Prophets）8 卷 — 先知書
文集（כתובים，Writings）11 卷 — 詩歌智慧書
</pre>
</font>
</div>

<div style="background-color:#E8E8D0"><font size="5", color="#000000">
<pre>
摩西五經（希臘文 πεντάτευχος）結構
........................................
a   創世記
　  b   出埃及記
         <font size="6", color="#0000CD">c   <b>利未記</b></font>
    d   民數記
e   申命記
........................................
</pre>
摩西五經基本內容就是上帝和人類，特別是與選民的「婚約」。目的就是帶領人從埃及出來，成為上帝的新娘。神用真理使子民成聖，使奴隸更新生命，成為耶和華的軍隊。<p>
這五卷書形成一個交叉結構，中心在利未記。創世記與申命記首尾呼應，出埃及記和民數記前後呼應。<p>
a 創世記中，上帝在「神說」中創造萬有和人類，並在「神說」中呼召以色列人的先祖離開巴比倫進入應許之地。<p>
e 申命記中，上帝在「神說」中創造新人類，並呼召以色列人離開埃及，進入應許之地。<p>
b 出埃及出記，一群奴隸過紅海之後到達西奈山，接受律法和會幕。（奴隸出來）<p>
d 民數記，經過律法和會幕，舊人死去，新人出來，奴隸變成軍隊。（戰士進去）<p>
c, 利未記位於摩西五經的中心。聚焦的就是會幕，集中預表了基督並祂釘十字架，上帝和子民的同在，或基督和新娘的團契生活。利未記塑造了一個祭司的國度和聖潔的子民，將奴隸變成軍隊，將罪人變成祭司。
</font>
</div>

<div style="background-color:#ECECFF"><font size="5", color="#000000">
先知（נביאים）—指傳講上帝話語的人<p>
先知顯明的只是道成肉身的真理—上帝藉著先知將道臨到選民和人類；直到道成了肉身。這恰是希伯來書11章的目的。<p>
前先知書主要關切以色列人的興起；後先知書主要關切以色列人的衰落—等候最後一次真正的復興或復活。前先知書包括<font size="6", color="#0000CD">約書亞記、士師記、撒母耳記、列王記</font>——從以色列人進入迦南到離開迦南（1400-586）。<p>
約書亞記中的耶穌預表莫過於「耶和華軍隊的元帥（約書亞記5:13-15），他要帶領我們進入應許之地；撒母耳記藉著大衛預表基督；列王記將耶穌預表為萬王之王。<p>
士師記見證沒有基督的人類和選民是怎樣的境況：如果沒有王。士師記 1:1、21:21，前後這兩節經文將「以色列人沒有基督」的處境設定了。士師記告訴我們屬靈的淫亂：以色列人和迦南人雜居並且爭戰；士師身上幾乎同時帶著迦南和選民兩種色彩。士師記從始至終都浸泡在淚水裡，處境沒有根本改變。士師記 2:4-5、11:34-40、21:2-4 有三場大哭，可指向「耶穌哭了」，也可以指向耶穌的獻祭—亞伯拉罕獻上兒子，耶弗他獻上女兒。<p>
後先知書包括<font size="6", color="#0000CD">以賽亞書、耶利米書、以西結書、12先知書（何西阿書、約珥書、阿摩司書、俄巴底亞書、約拿書、彌迦書、那鴻書、哈巴谷書、西番雅書、哈該書、撒迦利亞書、瑪拉基書）。</font><p>
先知書的教導主要包括兩個方面的信息：律法與福音，祝福與咒詛。信而順服蒙祝福、不信叛逆被咒詛。這四卷先知書基本上可以對應以下基督的信息：道成肉身、釘十字架、死而復活、耶穌復臨。
</font>
</div>

<div style="background-color:#DFFFDF"><font size="5", color="#000000">
<pre>
文集（כתובים）

意思是「聖卷」、「聖錄」。

1, 詩歌智慧
指：詩篇、箴言、約伯記

結構
........................................
a   詩篇
    <font size="6", color="#0000CD">b   <b>箴言</b></font>
c   約伯記
........................................
</pre>
詩歌智慧書解決「知道」的問題。<p>
a 詩篇；強調我們不知道，因此我們應該祈禱。<p>
c 約伯記；強調我們對苦難的不知道，因此只能忍耐等候神。<p>
約伯記指向耶穌的無辜受難，每個人都愁眉苦臉，而且自以為有理。<p>
b 箴言；告訴我們只有神知道，祂是智慧的本體。
神帶領人在二元悖論中做出「明智的選擇」（哥林多前書1:24）。<p>
箴言是預表基督十字架的，是講十字架的智慧的。<p>
例；箴言17:15只「定惡人為義的，定義人為惡的，這都為耶和華所憎惡」。<p>

<pre>
2, 節期書卷
指：雅歌、路得記、耶利米哀歌、傳道書、以斯帖記

結構
........................................
a   雅歌
　  b   路得記
         <font size="6", color="#0000CD">c   <b>耶利米哀歌</b></font>
    d   傳道書
e   以斯帖記
........................................
</pre>
對應著猶太人的五大節期：是猶太人過節的時候誦讀的。<p>
<pre>
a, 雅歌：逾越節（第1月，春天）；
b, 路得記：五旬節（第3月，初熟節）；
c, 耶利米哀歌：贖罪日（第7月。悼念耶路撒冷失陷；
提斯利月10日的贖罪日是猶太教最神聖的節日
（利未記25章）
d, 傳道書：住棚節（利未記 23:34）；
e, 以斯帖記：普珥節（第12月，以斯帖記 9:21）。
</pre>
逾越節和普珥節呼應：前者逃離於埃及，後者倖存於波斯。兩次越獄行動都再現了參孫的謎語。五旬節對應住棚節，涉及新生命的狀態，關於飲食和居住，都在曠野。而中心環節就是贖罪日，指向基督的十字架。
<pre>
3, 歷史啟示
指：但以理書、以斯拉記與尼希米記、歷代志。

結構
........................................
a   但以理書
    <font size="6", color="#0000CD">b   <b>以斯拉記與尼希米記</b></font>
c   歷代志
........................................
</pre>
但以理書展望未來，與之呼應的歷代志回顧過去；而以斯拉記與尼希米記記述的是現在。不過三卷書的啟示中心都是聖殿。這三卷歷史書不是一般的歷史書，不僅僅是歷史回顧，而是有目的、有選擇史記，更多目的是啟示未來。這些歷史書和前先知書的歷史記述不同，這裡更多在仰望新以色列王國，新的聖殿和救主。<p>
在希伯來文聖經中，歷代志是最後一卷，是對整個歷史的總結，並強調到底應該怎樣重建家園，聖殿和大衛王如何再來。這是真正的「史記」。<p>
與列王記比較，歷代志追述到歷史的開端；強調猶大支派的歷史，而忽視北國以色列人的歷史。<p>
歷代志上6:28-43，撒母耳是利未人（利未人住在以法蓮，士師記17:7）。<p>
撒母耳記和列王記比起來，有些數字誇大。這應該是出於傳抄中數字缺損；或僅僅是象徵與寓意——歷代志作者更關心的不是人眼看見的「事實」，而是「神學上的事實」。
</font>
</div>

<div style="background-color:#FFFFDF"><font size="5", color="#000000">
歷代志下 36:23 是舊約最後一節，「波斯王古列如此說，耶和華天上的神已將天下萬國賜給我，又囑咐我在猶大的耶路撒冷為他建造殿宇。你們中間凡作他子民的，可以上去，願耶和華他的神與他同在」。（יְהוָה אֱלֹהָיו עִמֹּו וְיָֽעַל），基本含義是，以馬內利來臨，將要復活！<p>
我們信仰的中心不是十字架，而是復活。神的旨意不是釘任何人的十字架，而是讓一切信祂兒子的人都要復活，並且永生；而新約教會要見證的對象從來不是十字架，而一直只是復活。我們的神不是一副刑具，而是一位愛子；我們的主不是一具屍體，而是我們的朋友。因為「律法本是藉著摩西傳的，恩典和真理，都是由耶穌基督來的」（約翰福音1:17）。復活當然包含著悔改，但更充滿了愛、光明和生命。
</font>
</div>

<div style="background-color:#F1E1FF"><font size="5", color="#000000">
<pre>
舊約中的基督

舊約的人物、事件和設施：都應驗在基督裡了。
（如摩西、出埃及記和會幕、挪亞、洪水與方舟）

也可以將舊約的預表分成橫向和縱向兩個方向：
橫向：線性歷史，末世論，指向基督；
縱向：地上的福分預表天上的福分（如約伯記）。

一, <a href="https://joy.nctu.me/post/bible-study/耶和華神的後悔/" title="耶和華神的後悔"><b>耶和華神的後悔</b></a>

二, 耶穌的舊約神學
</pre>
1, 舊約的基督中心論。<p>
2, 登山寶訓啟示了更為嚴厲的律法標準，指向十字架和人因信稱義。<p>
3, 最大誡命的解釋。
</font>
</div>

---