---
title: "參孫的謎語"
date: 2018-12-11T08:21:20+08:00
lastmod: 2018-12-11T15:21:20+08:00
draft: false
keywords: ["bible-study", "參孫", "謎語"]
description: ""
tags:  ["bible-study", "士師記"]
categories: ["bible-study"]
author: "常常喜樂"

# You can also close(false) or open(true) something for this content.
# P.S. comment can only be closed
comment: false
toc: true
autoCollapseToc: true
# You can also define another contentCopyright. e.g. contentCopyright: "This is another copyright."
contentCopyright: false
reward: false
mathjax: false
---

<div style="background-color:#ECFCFF"><font size="5", color="#191970">
士師記 14:14
</font>
</div>

<div style="background-color:#F0FFF0"><font size="5", color="#006400">
吃的從吃者出來；甜的從強者出來。
</font>
</div>

<div style="background-color:#FFFCEC"><font size="5">
<pre>
故事背景：士師記 14 章
</pre>
參孫下到亭拿，在那裡看見一個女子，是非利士人的女兒。參孫上來稟告他父母說：我在亭拿看見一個女子，是非利士人的女兒，願你們給我娶來為妻。他父母說：在你弟兄的女兒中，或在本國的民中，豈沒有一個女子，何至你去在未受割禮的非利士人中娶妻？參孫對他父親說：願你給我娶那女子，因我喜悅他。他的父母卻不知道這事是出於耶和華，因為他找機會攻擊非利士人。那時，非利士人轄制以色列人。參孫跟他父母下亭拿去，到了亭拿的葡萄園，見有一隻少壯獅子向他吼叫。耶和華的靈大大感動參孫，他雖然手無器械，卻將獅子撕裂，如同撕裂山羊羔一樣。他行這事並沒有告訴父母。參孫下去與女子說話，就喜悅他；過了些日子，再下去要娶那女子，轉向道旁要看死獅，見有一群蜂子和<font color="#0000CD"><b>蜜</b></font>在<font color="#0000CD">死獅</font>之內，就用手取<font color="#0000CD"><b>蜜</b></font>，且吃且走；到了父母那裡，給他父母，他們也吃了；只是沒有告訴這<font color="#0000CD"><b>蜜</b></font>是從<font color="#0000CD">死獅</font>之內取來的。他父親下去見女子。參孫在那裡設擺筵宴，因為向來少年人都有這個規矩。眾人看見參孫，就請了三十個人陪伴他。參孫對他們說：我給你們出一個謎語，你們在七日筵宴之內，若能猜出意思告訴我，我就給你們三十件裡衣，三十套衣裳；你們若不能猜出意思告訴我，你們就給我三十件裡衣，三十套衣裳。他們說：請將謎語說給我們聽。參孫對他們說：<font color="#0000CD">吃的從吃者出來；甜的從強者出來。</font>他們三日不能猜出謎語的意思。到第七天，他們對參孫的妻說：你誆哄你丈夫，探出謎語的意思告訴我們，免得我們用火燒你和你父家。你們請了我們來，是要奪我們所有的嗎？參孫的妻在丈夫面前啼哭說：你是恨我，不是愛我，你給我本國的人出謎語，卻沒有將意思告訴我。參孫回答說：連我父母我都沒有告訴，豈可告訴你呢？七日筵宴之內，他在丈夫面前啼哭，到第七天逼著他，他才將謎語的意思告訴他妻，他妻就告訴本國的人。到第七天，日頭未落以前，那城裡的人對參孫說：有什麼比<font color="#0000CD"><b>蜜</b></font>還甜呢？有什麼比<font color="#0000CD">獅子</font>還強呢？參孫對他們說：你們若非用我的母牛犢耕地，就猜不出我謎語的意思來。耶和華的靈大大感動參孫，他就下到亞實基倫，擊殺了三十個人，奪了他們的衣裳，將衣裳給了猜出謎語的人。參孫發怒，就上父家去了。參孫的妻便歸了參孫的陪伴，就是作過他朋友的。
</font>
</div>

<div style="background-color:#FAF4FF"><font size="5", color="#000000">
<pre>
獅子
</pre>
吼叫的獅子，代表魔鬼、罪和死亡，是殺害基督的勢力（詩篇 22:13, 74:4, 104:21, 以賽亞書 5:29, 耶利米書 2:15, 彼得前書 5:8, 啟示錄 10:3）。<p>
被吞吃的首先是以色列，然後是耶穌（利未記 26:38, 民數記 13:32, 詩篇 14:4, 以賽亞書 9:12, 耶利米書 2:3, 以西結書 36:3, 但以理書 7:5, 何西阿書 8:8, 啟示錄 12:4）。
</font>
</div>

<div style="background-color:#FFFFDF"><font size="5", color="#000000">
<pre>
「蜜」預表「死而復活」
</pre>
一、贖買生命的等價物；那些已經陷入虎口或死地的人，可以用「蜜」來交易換回生命（創世記 43:11；士師記 14:8；耶利米書 41:8；以西結書 27:17；列王記上14:3）。<p>
二、在人瀕於死亡的時候，蜜是最後的救命稻草或食物；而且蜜的供應完全出於恩典—因為人在蜜的生產上完全無功可言（撒母耳記上 14:45；列王紀下 18:32；約伯記 20:17；詩篇 81:15；箴言 25:16，27；馬太福音 3:4）。<p>
三、蜜也是一種祭物（歷代志下 31:5；以西結書 16:19）。<p>
第四、指向神的道（詩篇 19:9-10;119:103；箴言 16:24;24:13；以西結書 3:3；啟示錄 10:10）。<p>
五、指向愛情生活或教會生活（雅歌 4:11;5:1；以西結書 16:13）。<p>
以賽亞書 7:14-15，可以這樣理解：等祂要拯救世人審判世界的時候，祂要「吃奶與蜂蜜」。
</font>
</div>

<div style="background-color:#FFF3F3"><font size="5", color="#000000">
<pre>
這個謎語是整卷聖經的鑰匙，指向基督的復活。
</pre>
</font>
</div>