---
title: "摩西不得進迦南"
date: 2018-12-21T08:21:20+08:00
lastmod: 2018-12-21T15:21:20+08:00
draft: false
keywords: ["bible-study", "摩西不得進迦南"]
description: ""
tags:  ["bible-study", "民數記"]
categories: ["bible-study"]
author: "常常喜樂"

# You can also close(false) or open(true) something for this content.
# P.S. comment can only be closed
comment: false
toc: true
autoCollapseToc: true
# You can also define another contentCopyright. e.g. contentCopyright: "This is another copyright."
contentCopyright: false
reward: false
mathjax: false
---

<div style="background-color:#FFFFF2"><font size="5", color="#000000">
「耶和華對摩西說、你手裡拿著你先前擊打河水的杖、帶領以色列的幾個長老、從百姓面前走過去。我必在何烈的磐石那裡站在你面前．你要擊打磐石、從磐石裡必有水流出來、使百姓可以喝。摩西就在以色列的長老眼前這樣行了。」（出埃及記 17:5-6）<p>

「耶和華曉諭摩西說、你拿著杖去、和你的哥哥亞倫招聚會眾、在他們眼前吩咐磐石發出水來、水就從磐石流出給會眾、和他們的牲畜喝。於是摩西照耶和華所吩咐的、從耶和華面前取了杖去。」（民數記 20:7-9）<p>

摩西取杖本是神所允許的。「擊打磐石」本身並沒有任何問題說，神沒有限制摩西擊打幾次。<p>

詩篇 106:32-33 是非常清楚的見證：「他們在米利巴水又叫耶和華發怒，甚至摩西也受了虧損。是因他們惹動他的靈，摩西（原文作他）用嘴說了急躁的話」。<br>
所以，不是摩西的行動，是他的話犯了罪。<br>
問題出在摩西的話<font size="5", color="#0000FF"><b>「你們這些背叛的人聽我說，</b></font><font size="6", color="#008800"><b>我</b></font><font size="5", color="#0000FF"><b>為你們使水從這磐石中流出來嗎？」</b></font>上面。<p>

摩西的話最大的問題可能在於，神根本沒有吩咐摩西說話，而摩西這番話只是「急躁的話」。這與民數記 20:24「亞倫要歸到他列祖（原文作本民）那裡。他必不得入我所賜給以色列人的地。因為在米利巴水，你們違背了我的命」的說明一致。<p>

「你們的話，是就說是，不是就說不是。若再多說，就是出於那惡者。（或作是從惡裡出來的）」（馬太福音 5:37），這是主的教導。<p>

換句話說，摩西說了神根本沒有吩咐他說的話，他說這話完全出於他自己，而不是神。<p>

這裡的教訓是深刻的：人不能在神的旨意上加添，任何人無權像神一樣發「義怒」，無論這百姓有多麼不堪。摩西實際上在「義怒」中扮演神。但任何人、任何偉人都不是神。<p>

神說摩西亞倫「不在以色列人眼前尊我為聖」（民數記 20:12；申命記 32:51），這個「尊我為聖」的意思就是，人要和神分別出來，把神分別為聖。「聖」的意思首先就是分別。不要把人（摩西）的話讓人（以色列百姓）誤以為是神的話。<p>

摩西的罪也表現在：顯示神跡是從人的話語而非從神而來的。而在這之前，摩西行神跡都是默默無聲的。<p>

另外，摩西這話也沒有談到「我奉神的名」，他實際上是仗著自己的意氣用事（出埃及記 7:15-20, 8:1-6）。他的話好像：這是我給你們行的，而不是神給你們行的。摩西確實涉嫌篡奪了神的榮耀。<p>

實際上摩西所犯的罪，正是今天我們經常犯的罪。一方面扮演神的義怒，一方面用自己的話語和誇張的行為騙取名利。因此，記錄摩西的僭越乃是避免我們重蹈覆轍：「耶和華為你的緣故也向我發怒，說，你必不得進入那地」（申命記 1:37）。
</font>
</div>