---
title: "聖約"
date: 2018-12-05T09:21:20+08:00
lastmod: 2018-12-05T09:21:20+08:00
draft: false
keywords: ["聖約"]
description: ""
tags:  ["bible-study", "提摩太後書"]
categories: ["bible-study", "提摩太後書"]
author: "常常喜樂"

# You can also close(false) or open(true) something for this content.
# P.S. comment can only be closed
comment: false
toc: true
autoCollapseToc: true
# You can also define another contentCopyright. e.g. contentCopyright: "This is another copyright."
contentCopyright: false
reward: false
mathjax: false
---

<div style="background-color:#ECFCFF"><font size="5", color="#191970">
<pre>
聖約（Testament）

「約」（בְּרִית）：證明，見證。
出於動詞（בָּרָה）吃掉、殺死或（בָּרָא）創造、砍。
約與死有關：守約蒙祝福，違約被咒詛。
舊約立約常常殺害動物為見證；
新約是耶穌的血所立的（新）約。
聖約具有單邊性（神主動要約）和獻祭性：
殺死動物或基督，作為中保。
所有的「約」指向基督—聖約的中保—「約」的完全。
所以，在新約中，「約」出現的頻率非常低；
比如在約翰福音中，這個字一次也沒有出現。

以「約」稱呼聖經，更強調雙邊關係。
人處於與上帝之間的契約關係中，
我們不是孤立的存在，而是受聖約約束的，
並一直住在聖約所應許的恩典之中。
</pre>
</font>
</div>

<div style="background-color:#F0FFF0"><font size="5", color="#006400">
舊約<p>
1, 亞當（人類）之約（何西阿書 6:7）<p>
2, 彩虹之約：挪亞之約（創世記 6-9 章）<p>
對象包括一切被造物，並稱為永約（創世記 9:9-17）。<p>
3, 割禮之約：選民之約（創世記 15 章）<p>
標的是「那位後裔」以及應許之地或國度。任何一方違約，結局如同流血的動物；需要一位中保走過這個血溝，為雙方作見證。正是因為這個約被破壞了，耶穌同時成為獻祭的羔羊和中保。創世記 15:12「日頭正落的時候，亞伯蘭沉沉地睡了。忽然有驚人的大黑暗落在他身上」；馬太福音 27:45「從午正到申初，遍地都黑暗了」。所以耶穌說：「你們的祖宗亞伯拉罕歡歡喜喜地仰望我的日子。既看見了，就快樂」（約翰福音 8:56）。<p>
在生殖器官上的這個標記，等於神在我們的繁衍上宣示祂的主權。所以詩人才說：「兒女是耶和華所賜的產業。所懷的胎是他所給的賞賜」（詩篇 127:3）。<p>
4, 邊境條約（創世記 21:27-32）<p>
為了確保選民和外邦人之間的和平，約束選民不要陷入外邦世界。<p>
5, 選民之約：重申亞伯拉罕之約。<p>
特點：<p>
a, 婚約。律法之約具有應許性、排他性（不可與別神和外邦人立約）和懲罰性。<p>
b, 王約。所謂大衛之約，乃是君王之約、彌賽亞之約。<p>
c, 約會。摩西以降的約確定了上帝和以色列民約會的地點和時間。時間在安息日，地點則在會幕和聖殿；而「約版」保存於聖殿的中心「約櫃」。
</font>
</div>

<div style="background-color:#FFFCEC"><font size="5", color="#000000">
「舊約」有三個外在見證：彩虹、陽皮和約櫃。<p>
約櫃（אָרוֹן）指棺木，死亡。最早出現在創世記 50:26。創世記從亞當之生到約瑟之死，從樂園和方舟到埃及和棺木，為人類留下了一個巨大的傷口，為上帝留下一個重要的事工：怎樣拯救罪人出離死亡。出埃及記從約櫃開始啟動了救恩的工作。所以約櫃是指向基督之死的：「無知的人哪，你所種的，若不死就不能生」（哥林多前書 15:36）。<p>
「耶穌之死」一方面成全了律法（約櫃）；另一方面，藉著復活將永生賜給一切相信的。
</font>
</div>

<div style="background-color:#FAF4FF"><font size="5", color="#000000">
新約<p>
1, 另立新約（耶利米書 31:31-40）<p>
加拉太書 4:21-31 對「約」的概念做一個總結：貫穿全本聖經有兩種約。第一是律法之約：指向肉身，定為奴僕，人人為奴。第二是應許之約，唯獨恩典，凡事相信的，都作兒女，承受產業。<p>
這簽約的雙方，要持續在教會中「約會」。而真正堅持教會生活的人不可能持續故意的犯罪；只會漸漸更新。
<pre>
2, 新約（路加福音 22:20）

a, 預定一個日子，這指向十字架。
b, 舊約即割禮之約和選民之約已經被廢棄了。
c, 新約從外在行為轉向人的內心。
d, 新約是永遠的約，不能廢棄。
e, 牧養之約
</pre>
心約即心裡相信加上口裡承認（羅馬書 10:10）。因信稱義、信而受洗的必然得救，不信的必被定罪，信徒相愛，不要停止聚會。而這「信」的內容，就是信祂、信祂的名、信祂是神的兒子，在教會中持續相信，遵行祂關於愛的新命令。雅各書對行為的強調乃是指出於信心的行為，這行為主要就是愛。<p>
3, 心約<p>
新約即心約。新約之所以是新的，就是因為寫在心上；而只有寫在心上的約，才是福音。<p>
轉向內心絕非要放縱行為，而是將稱義的主權完全交給神，因為只有神看內心（羅馬書 8:17-27；哥林多前書10:29）。
4, 堅固新約<p>
新約已經生效了。（σταυρόω）這個字在哥林多前書 2:2 中是完成時被動語態（ἐσταυρωμένον）。保羅說：「因為我曾定了主意，在你們中間不知道別的，只知道耶穌基督，並他已經釘了十字架」。<p>
十字架更深刻顯明瞭罪的嚴重性；但是，十字架最終的目的是：你的罪被赦免了；因為耶穌已經為你死了，又復活使你稱義。而這約是神自己因為愛而主動設立的，沒有誰有資格勉強祂；恩因此是恩（約翰福音 10:18）。
</font>
</div>

<div style="background-color:#FFF4F4"><font size="5">
人因內心信靠基督得救乃是上帝主動設立的新約
</pre>
</font>
</div>